테슬라를 긍정적으로 보는 것은 로봇
택시가 되면 저는 이것 자체가 마케팅
효과라는 거예요 그만큼 안전하니 나도
출퇴근할 때 월 90 달러씩 내고
fsd 써야지 이런 사람이 늘어나는
거 중국과 유럽으로까지 확장되는 것
이건 어마어마한 사업이라는 거죠
이러한 부분이 만들어진 것만으로 해도
테슬라의 펀더멘탈이 매우 좋아질
거라고
[음악]
보고 안녕하세요 이녀석입니다 오늘은
강경수 박사님 또 모셨습니다 자
안녕하세요네 박사님께 제가
요청드렸던게 10월 10일 날 어 또
너무너무 중요한
날짜여부 이야기를 좀 해 보면 좋지
않을까라는 생각이 들어서 말씀을
드렸는데 사실이 행사가 원래는 8월
8일이었다 원래는 8월 일이었는데 두
달 정도 연기된 상황입니다 테슬라의
10월 10일 로보택시 행사 이걸
이제 어떻게 봐야 되는지이 이야기를
좀 하려고 하는데 최근에 이제
테슬라에 대해서 좀 보시면서 어떤
생각이 좀 드세요 제가 또 테슬라
많이 봐서는지 몰라도 저는 유튜브의
피드는 다 10월 10일 행사
관련된 한국 그 관련된 유튜브 미국
유튜브 독일 유튜브까지 해서 그냥
거기 꽉 채우고 있어서 아 이거를
보지 말아야 되나 그렇다고 안 볼
수는 없고 뭐 이렇게 하다 보니까
정말 다양한 소설과 다양한 상상과 또
어느 정도의 실마리를 가지고서 클로를
가지고서 또 풀어내신 분들 해서
입체적으로 그날 행사에 대해서
이야기를 하는 사람들이 많다라는 걸
느끼고 싶은데 제가 뭔데 여러분들이
꼭 말씀드리고 싶은 것은이 10월 의
행사의 성격을 규정해야 되는데요
이거는 마케팅 이벤트라는 것이 저의
지론입니다 마케팅 이벤트다네 왜냐하면
이거 이날부터 10월 11일부터 로보
택시 서비스가 시작되는 것이
아니거든요음 우리가 로보 택시에 대한
비전을 이렇게 가지고 있고 사업을
이렇게 가지고 가기 위해서 어떠한
기술을 준비했고 어떠한 차량을
준비했고 어떻게 단계적으로이 사업을
전개시켜 나가겠다는 것을 사람들한테
홍보하는 거잖아요 그렇기 때문에
여러분 마케팅 이벤트가 가지고 있는
것은 뭐 냐면 사람들에게 관심과
화제거리를 상당히 많이 만들어야
됩니다 그래야 사람들이 주먹을 하게
되는 거니까 그러다 보니까 조금의
과장이 있을 수밖에 없다라는 거
테슬라 측에서도 왜냐면 일런 머스크가
뭐라 그랬냐면 10월 11일 달아
오니까 2025년 정도 되면 100만
대의 로봇 택시가 돌아다닐 거다라고
사실 얘기를 했는데 여러분 일런
머스크가 자율주행을 처음 얘기한 것은
2015년입니다 무려 2015년에
뭐라고 얘기냐면 2년 뒤에는 테슬라가
자율주행을 2년 뒤에 어 이렇게 할
것이다 그게 2017년이 그러니까
이래저래 한 20년 전에 그니까
10년 전에 이미 했던 얘기 들이라는
거죠 그렇기 때문에 테슬라가 뭐
내년에 100만 대를 일런머스크 한건
저는 완전한 과장이라고 봐요 왜냐하면
여기에 대한 알리바이도 만들어
놨거든요 뭐라고 얘기냐면 2분기 실적
발표 때 나는
2025년에 그러니까 여러분 보셔야
될 것은 fst 기술로 어차피 가는
거잖아요 거기 앞에 슈퍼바이저가 있고
언 슈퍼바이저가 있습니다 슈퍼바이저는
인간이 반드시 감독해야 된다는
거예요음 어 어 핸드를 항상 지켜봐야
되고 사방을 주 플을 주시해야 되고
언 슈퍼바이 핸즈프리로 갈 수
있다라는 거고 사람이 감독하지 않아도
된다라는 거고 러보 택시가 되기
위해서 언 슈퍼바이저가 돼야 된다는
거예요 근데 일런 머스크가 뭐라
그러냐면이 분기 실적 발표때 언
슈퍼바이스 되지 않는다면 자기는 꽤나
놀랄거다 그 뭐냐면 언 슈퍼바이저가
된다라는 거는 테슬라의 의지로 되는게
아니라 정부의 허가거부 준비가 다
됐다 준비가 됐는지 아닌지 알 수
없어요 근데 준비는 다 됐다 우리는
슈퍼바이 감독으로 갈 준비가 되어
있지만 감독으로 못 가면 나 화날
거야라는 뜻이거든요 우리 책임이
아니라 정부 책임이야라고 명확하게
선을 거 놨다는 거예요 그렇기 때문에
2025년에 100만대 우리는 목표를
하고 있었는데 못했다 이거는 테슬라
때문이 아니라 정부 때문이라고 얘기할
수 있기 때문에 거짓말은 아닌 거예요
근데 과장이라는 거죠 과장이 섞여
있다라는 부분에서 요런 흐를 어
보시는 관점에 대한 이야기를 좀
해주신 거 같습니다네 그러다 보니까
많은 상상이 있는데 여기 또 여러
가지 상상들이 동원되고 있는데 가장
큰 지금 이제 하나의 흐름을 하는
것은 문샷 이론입니다 우리가 달나라를
가는 것처럼 샷이라 그러잖아요 그니까
빅샷이 터질거다 정말 어 옛날 스티브
잡스가 원 more 했더니 정말
괜찮게 나왔던 것처럼 그에 있는 원오
브라더 스튜디오에서 연출을 해서 쫙
보여준 다음에 일런 머스크가 원모
싱을 하면서 짜잔 하면 잠깐 잠깐
하나 더 있습니다 이러면서 이제 하가
몰랐죠러 근데 하나가 로보텍 시보다
더욱더 파괴력이 있는 아 문샷 분은는
냐면 한국도요 아 로봇 벤이 나올
거라는 거예요 근데 이것이 허황된
추론이 아니라 6월 달에 있었던 주주
총회 때 일런 머스크가 앞으로 나올
차량들을 다 베일에 커튼에 이렇게 다
둘러쌓여서 보여 줬었어요 기억나시는
분들이 아마 계실 것 같은데 여기에
보면은 조금 그 일반 자동차보다 큰
물건이 있었거든요 아 세마이 트럭이
하기에는 이미 세마이 트럼 옆에
있었고 저게 무엇일까 그래서 많은
사람들이 출연하길 저 크기가 한국
카니발과 같은 웬일 것이다 그래서
로봇 벤이 나올 것이다 자 이것이 첫
번째 근거요 이걸 추론하는 사람들의
뭐 음모론은 아닙니다 여러분 두 번째
근거는 뭐냐면 일런 머스크가 로봇
택시가 버스를 필요 없게 만들 것이다
아 미국 일부 도시에서는 왜 버스보다
싼 가격에 돌아다닐 것이다 근데
2인승이든 지금 뭐 로보 택시가
2인승을 것이다 3인승 1 것이다
여러 가지 말이 많습니다만 이걸
가지고 대중 교통을 대치 한다는 건
말이 안 되거든요 그니까 벤 정도
나와서 8인승 차로
돌아다닐거다 아 요런 것에 대해서
사람들이 근거를 그게 이렇게 두
가지를 되는 거예요 6월 달에 있었던
주주 총에
있었던 예 베일에 쌓여 있었던이
차량과 그다음에 일런 머스크가
얘기했던 버스하고 대비 경쟁력이 있을
것이다이기를 해서 아 조금 더 큰
차량이 나오겠구나 이게 바로 레고
배일 거고 이걸 요번에 공개할 거고
이걸 또 멋지게 공개하기 위해서는
옵티머스 3세대가 나와서 문을 열어
주고네 그 그리고 또는 뭐 거기에
소포를 나르는 그래서 일정에 페덱스를
대신하는 거죠 미국
통 이런 대신해서 어이 운반을 물량을
운반해주는 로봇이 모습을 보여줄
것이다 벤이 화물 차량으로도 쓰일
것이다 뭐 이렇게까지 지금 나아가면서
이렇게 됐을 경우는 이거는 문샷이
엄청난 판도 변화를 가져올 것이다
기본적으로 그니까 문샷 파던 또는
현실적인 어떤 해석 파던 어 저는 좀
현실적인 해석을 하려고 하는데요
노력하는데 동의하는 것은 fsd 버전
13은 공개된다 fsd 13은
공개된다는 거고 지금 12.54 뭐
이런게 공개
13은 지금 9월달에 익스에서
테슬라의 공식적인 계정에서 밝힌 거에
의하면 여섯 배 정도 좋아진다 그러고
있어요 그래서 여섯 배가 정도면 조금
과장 있더라도 네배 정도는 좋아져도
아니 두 배만 좋아져도 얼마나
좋아지는 거예요 그래서 그 정도는
대단히 좋아질 거라고 저도 예측을
하고 있고요 근데 당연하게 이거는
슈퍼바이스 그니까 인간 감독을 해줘야
되 왜 언 슈퍼바이저는 테슬라의
의지로 결정되는 것이 아니라 정부의
결정 상황이기 때문에 다만 왜 10월
10일 행 장소를 LA 있는
워너브라더스 스튜디오로 정했는가 그
그것도 좀 특이하죠 그 그거는 그
공간에서는 정부의 허가가 필요 없기
때문이죠 아 거기에서는 언 슈퍼바이
버전을 보여 줄 거예요 아 그래야
로보 택시에 진정한 의미가 있으니까요
그래서 정말 큰 곳이거든요 거기가
그래서 정말 그 큰 곳에서 각종
상황을 연출할 겁니다 어려운 상황들
손님을 태우는 사람들 손님을 내리고
이것도 아마 테슬라가 앱을 만들겠죠
그래서 스마트폰에서 차량을 호출하고
내리고 그리고 짐을 싣고 뭐 공항 갈
사람들 이런음 모습들을 다양하게
연출을 해 줄 거고 갑자기 자전거가
뛰어 있다든지 뭐 이런 부들 시작해서
여러 가지 상황들을 대부분 다 연출을
해서 보여 줄 거예요 멋지게 저는
보여 줄 거라고 봐요 이거는 fsd
버전 13을 보여 주는 것에 의미가
있는 거고요 두 번째 또 큰 F
10월 10일 날의 의미는 로보
택시의 차량입니다 로봇 배는 제가
이미 설명을 드렸고 이건 문샷의
요리에 통하는 거고이 로봇 택시에
쓰이는 것 뭐 이걸 사이버 캡이라고
부릅니다만 아이 로보 택시에 쓰린
것은 모델 2라는 것과 같을 거라고
이미 여러 차례 일런 버스크
테슬라에서 얘기를 했거든요 모델
2라는 것은 아직 공식 명칭은
아닙니다만 25,000 달러 정도의
저가 전기차를 말하는 거예요 근데이
저가 전기차에 만약에 이날 공개가 될
때 로봇 택시로서도 가능성도 있지만
전문가들이라 그지 시장 전문가들이 볼
때 어 저 정도 차량이면 또는 소비자
입장에서 볼 때 25,000 달러 차
차량이 실제로 2026년 터
생산된다고 했으니까 생산되면 어 나
저 차 하고 싶네 테슬라가 매출
증가를 반드시 어낼 수 있겠구나
차량에서 시장을 확실하게 열겠 그나
미국 시장에서 도 열고 유럽
시장에서도 열고 중국 시장에서도
저차는 분명하게 B 대리도 경쟁력이
있다 가격 경쟁력이 가격 경쟁력
왜냐면 특히 미국 같은 경우는
7,500 달러에 보조금을 주니까
이거 거의 뭐 17,500 달잖아 와
그러면 얼마예요 2천만 원 되겠네
2천만 원이면 아반 때잖아요 아반떼
살래 모델 2 살래 그랬더니 이거는
사람의 고려도 없이다 모델 2로 간다
이러면 이거는 시장을 판도로 바꿀
수가 있거든요 그래서 여러분 보셔야
될 것은 그날 로봇 2 뿐만이 아니라
로봇 택시 뿐만이 아니라이 로봇
택시의 같은 모델 라이런스 쓰는
생산라인을 쓰는 모델 2의 차량이
어느 정도 매력을 가질 것인가
시장에서 시장 파괴력이 어느 정도 클
것인가에 대한 물론 이건 물론 이것도
잠재력이 당장 내년부터 파는 건
아니니까요 2026년 터 파니까
2026년 되면 테슬라가 확실하게
차량 판매를 크게 증가시킬 수
있겠구나 이런 판단을 하실 수가
있다는 부분에서 모델 2가 중요하죠
왜냐면이 모델 2에 fsd 들어가는
거니까요 그래서요 두 가지 점을
fsd 13이 얼마나 좋아지냐 다음에
차량이 얼마나 좋느냐 그리고 이거는
방송에 별로 없는 건데 유튜브
방송이나 제가 이건 여러 개를 보니까
없는 건데 제가 또 우려하고 있는
부분은 전 테슬라가 이걸 해결할 거라
보는데요 자율주행 로봇 택시는 운전만
잘해서 되는 건 아닙니다 아네 택시는
인간 운전사가 없다고 보면 여러분
사실 택시 기사 하시는 분들이
힘들어하는 것이 운전도 힘들어하지만
승객의 그 다양성네 나쁘게 표현하면
승객의 진상 승객 입장에서는 기사님이
좀 진상이다 이렇게 생각할 수 있지만
안 되죠 또 기사분들은 또 손님이
진상이죠 그렇죠 갑자기 커피를 들고
타서 커피를 린다지 아 그죠 변수들이
많죠 그리고 뭐 뭐 구토를 한다든지
갑자기 담배를 피운다 아플 수도 있고
그리고 아파서 119에 신고해야 될
수도 있고 또 내릴 때 보니까 장애가
있으신 분이 있을 수도 있고 그리고
할머니 노약자들이 있을 수도 있고
아이들이 있을 수도 있단 말이에요
여러 경우 의수에 대해서 인간은
대단히 유연하게 상황 변화에 대처할
능력이 있습니다 특별하게 전문 교육을
받지 않았어도네 그런데이 부분을 뭐
안에 옵티머스가 타는 것도 아닌데
어떻게 해결할 거냐라는 거예요 물론
해결해 실마리들을 주고 있어요 첫
번째 테슬라가 특허를 받았습니다
손님이 내린 다음에 차량 안에 공기의
어떠한 깨끗함과 아닌 거를 측정하고
해서 냄새 이런 걸 측정을 해서
공기를 정화시키고 시트를 한번 닦아
주는 뭐 이런 정도의 그 특허는 지금
내놓 상태예요 근데 이것만으로 되게
어려운 것이 문제점이 뭐냐면 테슬라의
장점과 단점이 여기서 드러나는데요
fsd 장점은 특수 제작된 로봇
택시에 쓰이는 것이 아니라 모델 3
모델 y 사이버트럭 이제 사이버트럭
fsd 되기 시작하고 있죠 부분적으로
모든 테슬라 차량에서 fsd 되는
거잖아요 여기에 중국하고 유럽까지
허가를 받아 버리면 되게 볼륨감 있게
전체 차량이 자율주행을 실현하게 되는
거고 여기에 월 구독료를 낸다든지 뭐
일런 머스크가 상상하이 나 출근하면서
너 나 퇴근할 때까지 돈 벌어와 뭐
이런 에어 BNB 같은 그 우리가이
그 부분은 이제 먼 미래 어 상상을
할 수 있도록 주는죠 그렇게 되려면
뭐가 있어야 되냐면요 안에 카메라가
더 있어야 됩니다 아 자동차 안에 예
그니까지 이것은 뭐냐면 fsd n
로보텍시나 일반 자동차 안에 아무런
추가 장치 없이도 자율주행이 되는
건데요 만약에 정말로 테슬라가 말하는
에어 BNB 럼 내가 내 차를 갖다가
자차를 갖다가 돈 버는 용어로 쓸
쓰려고 하면 카메라가 지금 테슬라는
실내에서 하나 정도가 있단 말이에요
근데 웨이모 만 해도 10 개가
넘거든요 왜냐면 밖에도 센싱에
관찰해야 되지만 손님도 관찰을 해야
돼요음 안쪽에도 예 안쪽에도 관찰을
해 줘야 되는데 그러려면 이미 8
려져 있는 모든 차량에서도 자율주행이
된다고 하고 로보 택시가 된다고
얘기를 했는데 그럼 이미 팔려 모든
차량에 안에다가 센서 카메라 다다
리콜 해 가지고 아홉 개씩 개씩 더
달아 줄 건가요 그 이런 이슈가 있기
때문에 이미 팔려 차량이 로봇 택시로
전환하는 것은 대단히 전는 어렵다고
보는 거예요 운영의 노하우를 만들어
주고 자동화하고 여러 가지 손님의
상황을 대처하는 능력들은 아직까지
갖추기 되게 어렵다 오히려 근데 물론
저는 그럼에도 불구하고 테슬라를
긍정적으로 보는 것은 fsd 정말 언
슈퍼 바이트가 로봇 택시가 되면 저는
이것 자체가 마케팅 효과라는 거예요
그만큼 안전하니 나도 출퇴근할 때 월
90 달러씩 내고 나도 출퇴근할 때
fsd 써야지 이런 사람이 늘어나는
것 그리고이 저변이 중국과
유럽으로까지 확장되는 것 이걸 통해서
테슬라의 분기별 fst 매출이 대단히
높은 수 왜냐면 이건 마진율은 대단히
높을 거니까요 소프트웨어 그요
소프트웨어에 뭐 새로 뭘 하는게
아닌까 그니까 한 마진율이 한
80%지도 갈 수 있잖아요 자
그러면이 80% 되는 마진율 사업에
그것도 매달 돈을내는 사람이 전
세계적으로 100만 명 200만 명이
된다 이건 어마어마한 사업이라는 거죠
이러한 부분이 만들어진 것만으로 해도
저는 테슬라의 그 펀더멘탈이 매우
좋아질 거라고 보고 테슬라가 그리고
일런머스크 약속했던 소프트웨어
기업으로의 전환 AI 기업으로의
전환이 그때야 비로서 이루어진다는
거예요 저는 로봇 택시 사업이 잘
돼서 아니라 그래서 로봇 택시는 어
캐시우드 이런 분들이 얘기하는 것은
너무 판타지가 크다라고 봐요 왜냐면
아까 말씀드렸던 것처럼 전진
후진하면서 안전하게 운전하는 것도
중요하지만 자율주행으로 택시를
운영하기 위해서는 생각보다 많은
인간의 지금까지 도움이 있었다
차량문을 안 닫고 내리는 사람들도
있을 거고 물론 요즘은 근데 그런 건
자동화 대에서 문이 좀 다치긴 해요
승객이 심패 소생을 받아야 되는
상황이 처할 수도 있는 거잖아요
운전자 예외적인 상황에 대한 그런
것들이 근데 예외적인 한번 그것이
뉴스에 난다고 생각해 보세요 테슬라의
자율주행 차량에서 사람이 심패 소생을
해야 될 정도로 미급 상황이 왔는데
아무도 신고하지 않고서 목적지까지 한
시간 동안 하지 않아서 결국은 뭐
어떻게 사고가 났다든지 를 잃었다
이거는 있을 수 없는 일이에요
그러네요 그니까 이런 부분이 그냥
여러분
강가야동 운영에서 절대적인 부분
그러니까 안정성의 부분인 거거든요
그러니까 교통사고가 안 나나의
안정성도 대단히 중요하지만 차량
내에서 인간이 얼마나 만족스럽게
안전하게 타고 갈 수 있을 것인가도
대단히 중요하기 때문에 로보 택시는이
문제를 해결할 수 있지만 특수 제작된
모델 3와 모델 y 쉽게 얘기해서
이런 로보택시 역할을 하기에는 당장
해결책은 없다라고 전 보고 있습니다네
네 우리 처음에 시작할 때 로보택시
행사 자체를 이제 마케팅으로 규정을
좀 하 하신 것부터 사실은 의미가
있는게 요즘에는 이제 마케팅을
빅테크들이 진짜 잘한다라고 생각했던게
물론 좀 시간이 지났지만 얼마 전에
저커 버그랑 일러 머스크랑 격투기
한다고 했을 때 완전한 마케팅
아니었습니까 사실 그것도 얼마나 많은
사람들이 야 진짜 써 진짜 써 왜 안
써는 거 근데 둘이 근데 어쨌든 그것
때문에 사람들이 관심을 많이 갖고
메타에서 나온 새로운 그 서비스도
굉장히 많이 이제 마케팅 효과를 본
거잖아요 잘 생각해 보면은 슈퍼볼
광고 한 하나 내는데 돈을 얼마를
내는데 그 생는 정말로
저렴하게 전 세계적 마케팅을 하는
거잖아요 지금 모든 사람들이 연준의
이자율 발표만큼 10월 11일 기다
우리도 지금 10월 10일을 앞두고
아 무슨 일이 일어날지에 대해서
이야기를 하는 거 자체가 테슬라
입장에서 돈 안 내고 엄청나게 지금
광고를 어 해주고 있는 거니까 그런
측면이 있다라는 측면과 그 아까 로보
택시에 대한 이야기는 좀 다소음 장된
부분들이 있으니 이거는 어 우리가 어
이거는 아니다 이거는 맞다라는 것을
좀 구분 볼 필요가 있다라는 얘기를
해 주신 점 그리고 이제 fsd 갖는
의미가 발전하면 할수록이 fsd
서비스를 이용하는 사람이 많아지면
이거는 사실은 테슬라의 수익성에
굉장히 큰 완전 점프 업인 거죠
들어오면 들어올수록 되는 거니까 매달
들어오는 거 그러니까요 그 부분을 좀
점검을 해 주셨습니다이 행사에서 이제
우리가 주목해서 봐야 되는 것은
결국은 fsd 그리고 이제 로보
택시가 어떤 식으로 나오는지 뭐 이런
분 겠네요 그죠 그렇죠 왜냐면 사이버
트럭이 나온 것만 해도 사실 사이버
트럭은 판매 자체가 또 마케팅 효과를
같거든요 그죠 우선은 모델 3 모델
y 옛날에 한 번 힐크 힐크 보지만
지금도 누가 그걸 이렇게 막 자세히
보지 않잖아요 저만해도 아직 한 번도
못 봐서 그렇지만 막 지나가면
사이버트럭 계속 볼 거 같고 인증
찍고 그럴 거 같아요 지금 미국에서도
보면은 월마트 앞에 세워져 있고 막
이러면 사람들이 인증차 찍고
그러잖아요 자기 차가 아닌데도
불구하고요 이것처럼 엄청난 마케팅
효과가 있고 두 번째 지금 마케팅
효과가 있는 것이예요 얼리 스마트
서라고 해서 지금 미국에서만 쓸 수가
있죠 원래 80m 있는데 지금
100m 갔는데 왜 이것이 마케팅
효과가 있냐면요 어 미국의 차량이나
유럽의 차량들은 한국처럼 이렇게
썬텐을 지나게 하지 않습니다 이렇게
썬텐을 지나게 하면 거기는
불법이거든요음 그럼 뭐냐면 앞 자석에
사람이 타지 아닌지를 누구든지 볼
수가 있어요 그런데 보통 또 여러분
미국이나 유럽가 보시면 아시겠지만
지금 미국에서 가능한 거지만 대형
슈퍼마켓에 보면은 실외 주차장이
대단히 넓잖아 깊게 우리처럼 지하
2층 3층 4층 5층까지 내려가는
것이 아니라 쫙 넓어 있는데 이게
비오면 다 비를 맞아야 돼요 눈이오면
눈을 맞아야 되고요 거기까지 어떻게
합니까 다 카트 끌고 가야 되거든요
그렇잖아요 그래서 눈이 와요 비가
와요 그러면은 어떤 사람들은 우산을
쓰고 카트에 나를 비를 좀 적게 맞게
할 것인가 저도 독에 12년 살아
봤으니까 아 카트에 있는 물건들을
적게 맞게 하실 건가 고민하다가 저는
카트를 우선으로 하거든요 그 차까지
끌고 가야 되죠 그래서 또 비가
오는데도 트렁크 열어서 이거 집어
야죠 이러는데 어떤 사람이 저기
테슬라 갖고 있는 사람 람들이 뚝
눌렀더니 비를 피할 수 있는 그
현관에 그 입구에 있으면서 차가
혼자서
운전하더라구요
거잖아요 그래서이 사람은 비 하나도
안 맞고 우산도 피지 않은 상태에서
물건을 싣고 쑥 집으로가 버린단
말이에요 어떤 심장 시겠어요 부럽잖아
그죠 너무너무 부럽죠 부러워 이게
마케팅 효과 거
그니까는 편함도 편함이 그 나머지
수많은 사람들 앞에서 저 는 운전자가
없다는 걸 누가 봐도 명백하게 알 수
있는 상황에서 와 가지고 데려간다는
거예요 그러면 나도 저거는 하고
싶다라고 얘기한다 말이에요 그러면
다른 자동차
회사에서도를 해 줘야 되거나 아니면
테슬라로 다음번에 난 테슬라 갈래
이런 생각이 들고 이것이 fsd 한동
마케팅 효과도 존재하는 거죠 저만큼
어 여기 사람들도 많이 다니는데
왜냐면 주차장에는 특히 사람들이 많이
다니잖아요 특히이 마트 같은 데서는
이런 데서는 확실하게 효가 있거든요
그래서 정말 공포에서 불러 가지고 나
타고는이 큰 의미가 아니라 비오는 날
눈오는 날 대형 마트에서 주말에 어떤
사람은 편하게 장을 보고 가고 어떤
사람은 정말 힘들게 장을 보고 가는
것이 상황이 연출되면 연출될수 이것은
명백한 대단히 효과 있는 마케팅
효과를 가지고 있다고 볼 수가
있습니다네 결국 마케팅이라는게 이제
부러움을 얼마나 살 것인가 그 이제
우리리 자동차도 이제 하차감이
얘기하잖아요 어떤 차에서 내리느냐에
따라서 이게 뭔가 어깨가 으쓱으쓱
한다 이런 것도 이제 마찬가지가
아닐까 싶은데 테슬라가 가지고 있는
그런 것들이 이제 마케팅적으로 그리고
이제 사람들이 사고 싶은 그런 차가
되느냐 이런 부분들에 대한 이야기까지
했습니다 어쨌든 10월 10일에 있을
행사를 앞두고 많은 분들이 관심을
가지고 계신 거 같은데음 저도
마찬가지고요 어떤 내용들이 나올지
기대감을 갖는 건 좋지만 너무 어
과장해서 기대을 가져서 실망하는
것보다는 정확하게 우리가 알고 이제
기다리는 것이 중요할 것 같다라는
생각이 좀 듭니다 두 번째 주제로
넘어가서 테슬라 하면 어쨌든 전기차
회사를 만드는 회 고요 전기차 산업이
어떻게 되는지를 좀 봐야 될 거
같아요